أنا بابا من الأول كان رافض
فكرة الخدمة هذه
من بعد كي شافني نقوم الصباح بكري
كل يوم ونمشي باش نشوف أولادي
ونتفقدهم ونتلهى بهم
هو بيده ولى تشجع
ولى يشجعني ويدعمني (سواء) مادياً وللا معنوياً
اسمي أسماء قماطي
عمري 27 سنة
أنا من اللي صغيرة
كنت نشوف بابا يخدم
وكنت نحبها خدمته وتعجبني
ونمشي معه ساعات ونتفرج فيه
في الخدمة كيفاش يعمل
شني الحاجات اللي يعملهم
كان الجو هذا كله كان يعجبني من قبل
معناها كنت نحبها
من صغري نحب المخلوقات هذه
وتوا ولّات جزء كبير من حياتي
وقفت قرايتي وتحديت كل الظروف
عملت دورات تكوينية
على خاطرني نحب الفلاحة
أنا أول ما بديت في تنفيذ المشروع هذا
لقيت صعوبات نتاع كيفاش باش
نجسد الفكرة في مخي أنا
كيفاش باش نجسدها على أرض الواقع
وأنا ما عنديش (خبرة) قبل
ما نفهم حتى شي
بديت من الأول ببقرتين
من بعد كي بديت نفهم الخدمة
وبعد خدمة كبيرة وتعب ومسؤولية
عندي عامين في المشروع هذا توا عندي..
9 أبقار حلوب و8 عجول تسمين
أنا يومياً نقوم 4:30 متاع الصباح
5 نبدأ في الكوري (الإسطبل)
نشعل الكانون
وبعديك نبدأ نجهر الكوري
نغسل البقرات
ومن بعد نعلفهم ونبدأ نحلب
نرضع العجول
ومن بعد نخرج البقرات يخرجوا يسرحوا
الصباح شوي يدوروا
ونعاود نرجع لهم مع نص النهار
خدمتي هذه تتطلب معناها برشا تجهيزات
وبرشا آلات منهم آلة الحلب
اللي هي ولات ضرورية
أنا من الأول ما بديت
بديت نحلب بالطريقة التقليدية
نحلب بيدي
بعد معناها كي زدت في عدد الأبقار
ما عادش ننجم نكمل بيدي
خاطر (لأنه) يأخذ برشا وقت
من الأول بيعان الحليب
كنت خاسرة فيه
ومع هذا كملت وما وقفتش
حتى تعليفهم ما هوش ساهل
على هذاك أنا استغليت كل شبر من أرض بابا
وزرعتها باش نوفر لهم ماكلتهم
وهذا كله نعمل فيه وحدي
وتوا الحمد لله تبدلوا برشا حاجات
واللي صبرت عليه لقيته (فعلاً)
بعد ما كبرت القطيع
ولات عندي ثقة كبيرة في روحي
على هذاك قررت
أني نشارك تجربتي
على وسائل التواصل الاجتماعي
لقيت برشا تفاعل وتجاوب
برشا عباد شجعوني ودعموني في الخدمة
وليت نهبط أكثر تصاور
خاطر ثم برشة عباد يتابعوا فيّ
كل يوم يبعثوا لي (رسائل)
يقولوا لي راك تعجبنا
رانا نتبعوا فيك وتعجبنا خدمتك
وماذا بنا (بودّنا) كان تعود ديما
تحكي لنا عليها
وتوري لنا خدمتك
كيفاش بالضبط
ورانا حتى كان بعاد على (مجال) الفلاحة
راك أنت حببتنا في الفلاحة
وخليتنا ماذا بنا نعملوا
نفس المشروع اللي أنت عاملته
مداخيلي كانت ما تتجاوزش
200 دينار (72 دولاراً) في الشهر
على هذاك أنا قررت أني نستغل
الحليب اللي ننتج فيه
ونحوله جبن
باش نزيد في المرابيح نتاعي
على هذاك أنا نخدم ونتعب
ونعمل كل شي
ونتحمل المسؤولية
باش نوصل نحقق حلمي
اللي هو معمل متاع أجبان
في الخدمة معناها
اللي هي اليومية
معملة على روحي (أعتمد على نفسي)
ونعمل كل شي وحدي
دارنا عاونوني مادياً
معناها بابا دعمني مادياً
ما خذيتش قرض من عند الدولة
عائلتي توا اقتنعوا
ومصدقين اللي أنا نخدم
ونتحمل المسؤولية
كل شي في الخدمة
هذاك علاش هم بيدهم ولّوا يدعموا فيّ
هذا الكل يقعد خطوة أولى
والأهم أني نستمر في تحقيق حلمي